Μετάφραση: Kostas Mouratis
Επιμέλεια: Ioakeim Vravas
Μεγάλωσα λοιπόν στο Ανατολικό Λος Άντζελες,
δίχως να έχω συνειδητοποιήσει ότι ήμουν φτωχή.
Ο πατέρας μου ήταν επίλεκτο μέλος μίας συμμορίας του δρόμου.
Όλοι γνώριζαν ποιά ήμουν
οπότε είχα την εντύπωση πως ήμουν κάποια σπουδαία, και ήμουν υπό προστασία,
και αν και ο πατέρας μου μπαινόβγαινε
στην φυλακή εκείνη την περίοδο της ζωής μου,
είχα μία υπέροχη μητέρα που ήταν τρομερά ανεξάρτητη.
Εργάζονταν στο λύκειο της γειτονιάς
ως γραμματέας του διευθυντή,
οπότε από μπροστά της περνούσαν όλα τα παιδιά που είχαν αποβληθεί από την τάξη,
για οποιοδήποτε λόγο, που ανέμεναν την τιμωρία τους.
Μα την αλήθεια, το γραφείο της ήταν πάντοτε ασφυκτικά γεμάτο.
Για να λέμε την αλήθεια, παιδιά όπως εμείς έχουμε πολλά θέματα και προβλήματα να αντιμετωπίσουμε
έξω από το σχολείο,
και μερικές φορές δεν είμαστε σε θέση να συγκεντρωθούμε.
Αυτό, όμως, δεν σημαίνει ότι δεν μπορούμε.
Απλά, χρειαζόμαστε περισσότερο χρόνο.
Για παράδειγμα, θυμάμαι ότι μία μέρα βρήκα τον πατέρα μου
να υποφέρει από σπασμούς
και είδα αφρούς να βγαίνουν από το στόμα του,
στο δάπεδο του μπάνιου, ύστερα από κατανάλωση υπερβολικής δόσης ναρκωτικών.
Ειλικρινά, πιστεύετε πως εκείνο το βράδυ το πρώτο πράγμα στο μυαλό μου
ήταν να κάνω τη σχολική μου εργασία;
Όχι και τόσο.
Ωστόσο, χρειαζόμουν ένα δίκτυο υποστήριξης,
μία ομάδα ανθρώπων που θα με βοηθούσαν
να μην γίνω
θύμα της κατάστασης που βίωνα,
που θα με παρακινούσαν
να ξεπεράσω τις δυνατότητες που πίστευα ότι διέθετα.
Είχα ανάγκη από δασκάλους μέσα στην τάξη, κάθε μέρα,
που θα μου έλεγαν, ''Μπορείς να ξεπεράσεις αυτήν την κατάσταση.''
Και δυστυχώς το σχολείο της γειτονιάς
δεν επρόκειτο να μου προσφέρει αυτήν τη βοήθεια.
Βρίσκονταν στο έλεος των συμμοριών, με δασκάλους που άλλαζαν πολύ συχνά.
Οπότε η μητέρα μου είπε, ''Θα πηγαίνεις με λεωφορείο,
κάθε μέρα, μία και μισή ώρα μακριά από εδώ.''
Οπότε αυτό έκανα για τα δύο επόμενα χρόνια.
Έπαιρνα το λεωφορείο προς την όμορφη πλευρά της πόλης
και κάποια στιγμή έφτανα στο σχολείο
όπου υπήρχε μεγάλη ποικιλία.
Υπήρχαν κάποια άτομα
που είχαν δεσμούς με συμμορίες
και από την άλλη ήμασταν εμείς
που προσπαθούσαμε να αποφοιτήσουμε από το Λύκειο.
Για να είμαστε ειλικρινείς, ήταν σχεδόν αναπόφευκτο να μην μπλέξεις σε καβγάδες.
Έπρεπε να επιβιώσεις.
Κάποιες φορές έπρεπε να κάνεις κάτι.
Υπήρχαν πολλοί δάσκαλοι που έλεγαν,
''Αυτή δεν θα τα καταφέρει.
Έχει πρόβλημα με την πειθαρχία
Δεν θα καταφέρει τίποτα.''
Πολλοί καθηγητές με είχαν ξεγράψει σαν χαμένη υπόθεση.
Οπότε, ξαφνιάστηκαν
όταν κατάφερα να αποφοιτήσω από το λύκειο.
Έγινα δεκτή στο Πανεπιστήμιο του Πεπερντάιν,
και στη συνέχεια επέστρεψα στο σχολείο από όπου αποφοίτησα
για να εργαστώ ως ειδικό εκπαιδευτικό προσωπικό.
Τότε τους δήλωσα, ''Θέλω να γίνω δασκάλα.''
Και ειλικρινά, έπεσαν από τα σύννεφα, ''Τι θέλεις; Γιατί;
Γιατί θέλεις να το κάνεις αυτό;''
Οπότε ξεκίνησα τη σταδιοδρομία μου ως καθηγήτρια
στο ίδιο γυμνάσιο που είχα η ίδια φοιτήσει,
και ειλικρινά ήθελα να προσπαθήσω να βοηθήσω παιδιά
που βρίσκονταν στην ίδια κατάσταση που είχα αντιμετωπίσει κι εγώ.
Έτσι λοιπόν, κάθε χρόνο, μοιράζομαι τις εμπειρίες μου με τα παιδιά,
επειδή πρέπει να γνωρίζουν ότι όλοι κουβαλάμε τις ιστορίες μας,
όλοι δίνουμε μία μάχη,
και όλοι χρειαζόμαστε βοήθεια στη διαδρομή μας.
Κι εγώ θα είμαι δίπλα τους σε αυτήν τη διαδρομή.
Ως καινούρια δασκάλα, λοιπόν, δημιούργησα ευκαιρίες.
Μία μέρα ήρθε μέσα στην τάξη ένα παιδί
που κάποιος το είχε μαχαιρώσει την προηγούμενη νύχτα.
Του είπα, ''Πρέπει να πας στο νοσοκομείο,
ή να σε δει η σχολική νοσηλεύτρια, να γίνει κάτι.''
Το παιδί μου απάντησε, ''Όχι, κυρία, δεν θα πάω.
Πρέπει να παραμείνω στην τάξη γιατί θέλω να αποφοιτήσω.''
Γνώριζε, λοιπόν, ότι δεν θα τον άφηνα να γίνει θύμα
των καταστάσεων που βίωνε,
αλλά θα συνεχίζαμε και δεν θα εγκαταλείπαμε την προσπάθεια.
Και η ιδέα της δημιουργίας θαλπωρής για τα παιδιά
και να προσπαθείς να καταλάβεις τι τους συμβαίνει,
να προσπαθείς να γνωρίσεις τις οικογένειές τους- Αυτό ήθελα να το κάνω
αλλά ήταν αδύνατον σε ένα σχολείο με 1.600 μαθητές,
και τους δασκάλους να αλλάζουν κάθε χρόνο.
Πώς να καταφέρεις να χτίσεις τέτοιου είδους σχέσεις;
Οπότε δημιουργήσαμε ένα καινούριο σχολείο.
Και επίσης δημιουργήσαμε
το Ινστιτούτο Σαν Φερνάντο για τα Μέσα Επικοινωνίας.
Και επίσης, διασφαλίσαμε τη συνέχιση της συνεργασίας
με τις τοπικές αρχές για χρηματοδότηση και υποστήριξη.
Γιατί με αυτόν τον τρόπο θα αποκτούσαμε την ελευθερία:
επιλογής δασκάλων
που γνωρίζαμε ότι θα ήταν αποτελεσματικοί,
την ελευθερία διαμόρφωσης της διδακτέας ύλης
ώστε να μην κάνουμε το μάθημα 1.2 στη σελίδα πέντε, όχι,
και την ελευθερία να διαμορφώνουμε τον προϋπολογισμό μας,
να ξοδεύουμε χρήματα εκεί όπου έπρεπε,
όχι όπου σου λέει η περιφέρεια ή η Πολιτεία.
Θέλαμε να έχουμε αυτές τις δυνατότητες επιλογής.
Ωστόσο, το να κάνεις μία τέτοια μεγάλη ανατροπή,
δεν ήταν εύκολη υπόθεση, ούτε έχει ακόμη ολοκληρωθεί.
Αλλά, έπρεπε να το κάνουμε.
Η κοινότητά μας άξιζε μία νέα προσέγγιση στο πώς αντιμετωπίζουμε καταστάσεις.
Και ως το πρώτο πειραματικό γυμνάσιο
σε ολόκληρη την περιφέρεια του Λος Άντζελες,
πιστέψτε με, υπήρχαν και αντιδράσεις.
Και όλες οι αντιδράσεις προέρχονταν από τον φόβο -
από τον φόβο του τι θα γίνει αν το πείραμα αποτύχει;
Ειλικρινά, τι θα γίνει αν δεν πάει καλά;
Αλλά, αν τελικά τα καταφέρουμε;
Και τα καταφέραμε.
Οπότε, αν και κάποιοι δάσκαλοι εναντιώθηκαν
επειδή προσφέραμε συμβόλαια ενός έτους --
αν δεν μπορείς ή δεν θέλεις να διδάξεις,
δεν θα είσαι στο σχολείο μου με τα παιδιά μου.
(Χειροκρότημα)
Λοιπόν, μετά από τρία χρόνια, πού βρισκόμαστε;
Έχουμε καταφέρει να κάνουμε το σχολείο ελκυστικό κάθε μέρα.
Τα παιδιά μας αισθάνονται ότι έχουν σημασία για εμάς.
Το σχολικό πρόγραμμα είναι αξιόλογο και προσαρμοσμένο στις ανάγκες τους,
και χρησιμοποιούν όλη την τεχνολογία την οποία γνωρίζουν.
Λάπτοπ, κομπιούτερ -- ό,τι ζητήσουν το έχουν.
Σχεδιασμό καρτούν, λογισμικό, λογισμικό για δημιουργία ταινιών, τα έχουν όλα.
Και επειδή ό,τι κάνουμε έχει σχέση με την τοπική κοινωνία -
Για παράδειγμα, έκαναν ανακοινώσεις
για το Σύλλογο Καρκινοπαθών.
Αυτές οι ανακοινώσεις αναρτήθηκαν στα τοπικά τρόλεϊ.
Λόγια ενός δασκάλου που προσπαθεί να πείσει,
τίποτα δεν είναι πιο αληθινό από αυτό.
Οι επιδόσεις μας στα τεστ σε ολόκληρη την Πολιτεία έχουν ανέβει
περισσότερο από 80 πόντους από τη στιγμή που γίναμε το δικό μας σχολείο.
Για να φτάσουμε εδώ, όλοι οι μέτοχοι, δουλεύοντας μαζί --
δάσκαλοι και διευθυντές με συμβόλαια ενός έτους,
που δουλεύουνε πέρα και πάνω από τις ώρες που προβλέπουν τα συμβόλαιά τους
χωρίς αποζημίωση.
Χρειάζεται επίσης ένα μέλος της σχολικής επιτροπής
που θα εκπροσωπήσει εσάς και θα πει,
''Ξέρω πώς η περιφερειακή διεύθυνση προσπαθεί να επιβάλει αυτό,
αλλά έχετε την ελευθερία να μην το αποδεχτείτε.''
Χρειάζεται επίσης ένας δραστήριος σύλλογος γονέων
που δεν βρίσκεται εκεί απλά για να δείχνει την παρουσία του,
αλλά που συμμετέχει στη διοίκηση,
που παίρνει αποφάσεις για τα παιδιά τους, τα παιδιά μας.
Γιατί θα πρέπει οι μαθητές μας να πηγαίνουν
σε σχολεία που βρίσκονται τόσο μακριά από τον τόπο κατοικίας τους;
Τους αξίζει ένα σχολείο επιπέδου στη γειτονιά τους,
ένα σχολείο για το οποίο θα αισθάνονται περήφανοι που φοίτησαν,
και ένα σχολείο για το οποίο θα είναι περήφανη ολόκληρη η τοπική κοινωνία επίσης,
και χρειάζονται δασκάλους που θα αγωνίζονται για τους μαθητές τους κάθε μέρα
που θα τους εμψυχώνουν να ξεπεράσουν τις δύσκολες συνθήκες.
Επειδή είναι καιρός παιδιά σαν εμένα
να πάψουμε να είμαστε η εξαίρεση και να γίνουμε ο κανόνας.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)